.
Runter mit den Raumtemperaturen,
hoch mit dem Tempo
in der Energiekrise.
Hannes Heuberger, "Arena"-Zuschauer:
Wo sparen Sie
in diesen unsicheren Zeiten Energie?
Ich habe
eine grosse Photovoltaikanlage,
ich habe einen Speicher.
Daher bin ich
relativ gut aufgestellt.
Selbstverständlich lösche ich
alle möglichen Lichter aus.
Ich kann fast nicht mehr Strom
sparen als das schon der Fall ist.
Ich habe keinen Tiefkühler,
ich muss meine Haare nicht föhnen,
das brauche ich nicht.
Ich bin vorbereitet.
Beat Jost,
sind Sie auch vorbereitet?
Sind die Sparappelle des Bundesrats
bei Ihnen angekommen?
Ich habe sie gehört.
Die meisten davon
sind offensichtlich,
z.B. der Deckel auf der Pfanne.
Ob das viel bringt,
ist eine andere Frage.
Am meisten bringt wohl
die Temperaturabsenkung -
oder die Empfehlung, das zu tun,
auf 19 °C oder so.
Das betrifft mich weniger,
ich habe eine Pelletheizung.
Ich bin also saniert.
Wir werden das gleich vertiefen.
Die Frage ist: Was kommt
in diesem Winter auf uns zu?
Darüber müssen wir reden.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Gabriela Suter, Nationalrätin SP.
Sie sagt:
"Die drohende Strommangellage zeigt,
dass die Zeit der fossilen Energien
vorbei ist."
"Wir müssen den Ausbau
der erneuerbaren Energien
massiv beschleunigen."
Christian Imark, Nationalrat SVP,
sagt:
"Dass uns der Strom
auszugehen droht,
verdanken wir der links-grünen
Politik der letzten Jahre."
"Nun ist ein für alle mal klar: Die
Energiestrategie ist gescheitert."
Philipp Matthias Bregy,
Fraktionspräsident Die Mitte, sagt:
"Die Energiestrategie
ist nicht gescheitert."
"Aber wir müssen den Fokus jetzt auf
die Versorgungssicherheit richten -
und unbedingt verhindern,
dass unserer Wirtschaft
der Strom ausgeht."
Christian Wasserfallen,
Nationalrat FDP, sagt:
"Wir können die Versorgungs-
sicherheit nur garantieren,
wenn wir gegenüber allen
Technologien offen sind -
z.B. Wasserkraft."
"Aber auch Kernkraft muss
in der Zukunft eine Option sein."
Weitere Gäste: Aline Trede,
Fraktionspräsidentin Grüne,
Beat Flach, Nationalrat GLP.
Und später in der Sendung:
ein Interview mit
Wirtschaftsminister Guy Parmelin.
Die "Arena" -
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend miteinander,
vielen Dank.
Herzlich willkommen, guten Abend,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
herzlich willkommen, meine Gäste.
Schön, dass auch Sie hier sind,
liebes Publikum.
Darunter sind Lehrlinge des Berufs-
bildungszentrums Kanton Luzern,
der BWZ in Sarnen
und Schülerinnen und Schüler
des Gymnasiums Rämibühl in Zürich.
Im Publikum
sitzt eine Profizuschauerin:
die Slampoetin Patty Basler.
Sie erstellt das Protokoll
zu dieser Sendung.
Ihr Auftritt folgt ganz am Schluss.
Sie sitzt total entspannt da.
Innerlich steht sie aber
ganz bestimmt unter Strom.
Einen herzlichen Applaus
für Patty Basler.
Der Präsident
der eidg. Elektrizitätskommission
ruft dazu auf,
Kerzen und Brennholz zu kaufen.
Der Chef des AKW Gösgen
hat einen Dieselgenerator gekauft.
Und der Präsident der kantonalen
Energiedirektorenkonferenz
findet, man müsse sofort
die Strommangellage ausrufen.
Das klingt nicht
nach einem gemütlichen Winter.
Nun voller Power in diese Sendung.
Christian Imark: Haben Sie vor,
die Heizung runterzuschrauben?
Ja, das machen wir jedes Jahr.
Wir haben eine Wärmepumpe
und einen Cheminee-Ofen.
Wir merkten schon früh,
dass man gar nicht
so viel Wärme braucht.
V.a., wenn man beides nutzen kann.
Am Morgen feuern wir im Cheminee an,
das reicht dann für den ganzen Tag.
Dann muss die Wärmepumpe
nicht auf voller Leistung laufen.
Daher haben wir keine
weiteren Massnahmen vorgesehen.
Gabriela Suter,
was ist Ihr persönlicher Beitrag,
damit wir nicht in eine
Strommangellage hineinschlittern?
Auch bei uns ist es der Strom
von der Wärmepumpe, der einschenkt.
Wir werden wir unsere Thermo-
statventile auf die Stufe 2 stellen.
In den Schlafzimmern
vielleicht noch weiter runter.
Pro Grad kann man
bis zu 10 % Energie einsparen.
Das schenkt übrigens
auch finanziell ein.
Ich empfehle das auch allen
Zuschauerinnen und Zuschauern.
Christian Wasserfallen,
haben Sie sich schon
einen Dieselgenerator gekauft?
Nein, ich bin Mieter.
Ich weiss gar nicht,
wo ich den hinstellen dürfte,
ich müsse den Eigentümer fragen.
Aber der Eigentümer selbst -
unsere Liegenschaft
ist ein Zehn-Parteien-Haus.
Da läuft die Heizung
momentan noch gar nicht.
Es würde also gar nichts passieren.
Die Rohre sind noch kalt.
Es muss nicht in jedem Zimmer
25 °C warm sein.
Ausserdem ist mir wichtig:
z.B. beim Waschen kann man
kurze Waschgänge nutzen,
und den Trockner randvoll füllen.
Man muss nicht für zwei Lappen
alles anwerfen.
Aber das sollte eigentlich
selbstverständlich sein.
Dafür brauche ich nicht
eine Empfehlung des Bundesrats.
Waschen Sie 20, 30 oder 40 °C?
- Das kommt auf die Textilien an.
Aber das wäre ein Detail.
Philipp Matthias Bregy:
Was ist Ihr ganz persönlicher
Beitrag gegen die Energiekrise?
Ein kleiner.
Ich habe damit begonnen,
während dem Duschen, beim Einseifen,
das Wasser abzustellen.
Das habe ich vorher nicht gemacht,
das gebe ich zu.
Alle sagen, das haben sie
schon immer gemacht.
Das ist ein kleiner Beitrag.
Und selbstverständlich
weniger stark heizen im Winter.
Das müssen wohl alle machen,
das hat den grössten Effekt.
Ihr Parteikollege,
der Staatsrat des Kanton Wallis
und Präsident der kantonalen
Energiedirektor/-innenkonferenz,
Roberto Schmidt, sagte
in einem Interview Folgendes:
Hat er recht?
Er hat zumindest nicht unrecht.
Was kann man verfügen
ohne Strommangellage?
Heute habe ich aktuelle Zahlen
von ewz Zürich gesehen.
Sie zeigen, dass der Stromkonsum
nicht gesunken ist.
D. h., gewisse Dinge
muss man verordnen.
Wenn man z.B. die Schaufenster nach
22 Uhr nicht freiwillig abstellt,
müsste man das allenfalls verordnen.
Wenn es dafür
die Strommangellage braucht,
sollte man sie ausrufen.
Ich habe immer noch die Hoffnung,
dass gerade die Unternehmen, die
im Winter auf Strom angewiesen sind,
proaktiv etwas unternehmen,
wie die Menschen zu Hause auch.
Man lernt wahnsinnig viel,
auch als Moderator dieser Sendung,
im Laufe der Woche,
in der man sich vorbereitet.
Wissen Sie was?
Man kann das gar nicht ausrufen.
Das geht nicht so einfach.
Und zwar aus rechtlichen
Überlegungen.
Das hat uns das Bundesamt für
wirtschaftliche Landesversorgung
bestätigt:
Ihr Parteikollege schürt Panik.
- Nein.
Die Frage ist, ob diese
Voraussetzungen richtig sind.
Diese Frage müssen wir klären.
Jetzt zu warten, bis wir
keinen Strom mehr haben, ist falsch.
Sein Aufruf war klar: Man muss
jetzt handeln und etwas machen.
Den Strom, den wir jetzt sparen,
haben wir im Winter.
Sonst beginnt das Gejammer,
wenn alle frieren.
Herr Imark, ausrufen oder nicht?
Ich habe es begrüsst,
dass Herr Schmidt das verkündet hat.
Aber ich habe mir etwas anderes
vorgestellt darunter.
Herr Schmidt stellte sich vor,
dass man sofort von Regierungsseite
den Menschen den Strom abstellen
oder einschränken müsste.
Das kann man in dieser Phase
natürlich nicht.
In dieser Phase
kann man nur alles vorbereiten,
damit man im Falle einer Mangellage
bereit ist.
Ich habe es begrüsst,
weil wir schon lange sagen,
dass wir
einen Stromgeneral brauchen.
Sie können das eine polemische
Forderung nennen, aber ...
Das habe ich noch nie gesagt.
Ich habe höchstens gesagt, dass es
auch eine Generalin sein könnte.
Oder eine Generalin.
Aber einfach irgendeine Person,
wie auch immer die heisst,
die uns kurz-, mittel-
und langfristig aufzeigt,
was man machen kann.
Unter diesem Aspekt begrüsse ich es.
Aber man kann zum jetzigen Zeitpunkt
keine Einschränkungen machen.
Weil wir auch gar nicht wissen,
ob am Ende zu wenig Strom da ist.
Im Titel dieser "Arena" fragen wir:
"Im Blindflug in die Energiekrise?"
Genau das will der Bund verhindern:
dass wir im Winter
in eine Strommangellage schlittern,
also zu wenig Strom
zur Verfügung haben.
Und plötzlich haben wir -
zumindest ich - ein Deja-vu.
Der Bund sagt uns wieder,
wie wir energietechnisch
am besten kochen sollten.
Das hatten wir alles schon mal:
1988.
Der damalige Bundesrat Adolf Ogi
beim Start
einer Energiesparkampagne:
Eierkochen mit wenig Wasser
inklusive.
Was aber passiert heute,
wenn es zu einer solchen
Strommangellage kommen sollte?
Mit welchen Massnahmen
soll der Stromverbrauch reduziert
und die Stromproduktion
besser gesteuert werden?
Mein Kollege Nino Seiler
hat das recherchiert
und zusammen mit unserer Grafik
ein Erklärvideo vorbereitet.
"Energie ist knapp.
Verschwenden wir sie nicht."
Mit dieser Kampagne empfiehlt
der Bundesrat der Bevölkerung
bereits heute, Energie zu sparen -
etwa, indem man beim Kochen
einen Deckel verwendet.
Wird im Winter
konkret der Strom knapp,
würde der Bundesrat
an die Bevölkerung appellieren,
Strom zu sparen.
Reicht das nicht, um eine drohende
Strommangellage abzuwenden,
kann der Bundesrat
weitergehende Massnahmen anordnen,
um den Stromverbrauch zu reduzieren.
Betroffen sein könnten
beispielsweise Hallenbäder
oder Schaufensterbeleuchtungen.
Auch könnte der Strom für Unter-
nehmen mit grossem Stromverbrauch
kontingentiert werden.
Das letzte und einschneidendste
Mittel: Netzabschaltungen.
Abwechselnd während bis zu 4 Std.
könnte der Strom in Teilgebieten der
ganzen Schweiz abgeschaltet werden.
Für kritische Infrastrukturen
wie etwa Spitäler gäbe es,
sofern technisch möglich, Ausnahmen.
Parallel könnte der Bund auch
auf die Stromproduktion einwirken -
etwa, indem er den Export von Strom
ins Ausland einschränkt.
Was würden Sie zu Hause
zuerst abschalten?
Schaufensterbeleuchtungen
oder Schneekanonen?
Fragen wir unsere weiteren Gäste.
Bei uns ist Aline Trede,
Fraktionspräsidentin der Grünen,
herzlich willkommen.
Was soll zuerst
vom Netz genommen werden,
wenn es so weit kommen sollte?
Das ist immer die Frage -
wenn es so weit kommen sollte.
Wir diskutieren über die Stromlücke:
Das ist einfach eine Effizienzlücke.
Ich verstehe die Kommunikation
nicht ganz.
Man kommt mit Alarmismus,
obwohl man den Plan erst viel später
bringt, z.B. beim Bundesrat.
Mit Sparen und Effizienz
könnten wir so viel erreichen.
Ich bin sicher, dass wir das
zusammen schaffen in diesem Winter.
Es gibt eine kurzfristige und eine
mittel- und langfristige Diskussion,
dazu kommen wir sicher noch.
Aber kurzfristig gesehen
bin ich überzeugt,
dass wir das gemeinsam schaffen:
mit 1-2 Grad weniger heizen
haben wir schon 15 % gespart.
Sie sagen,
wir schaffen das zusammen.
Vor wenigen Monaten kritisierten Sie
aber die Energieministerin
Simonetta Sommaruga - Sie sagten:
Hat Frau Bundesrätin den Fokus
auf das grosse Ganze wiedergefunden?
Ich wusste, dass Sie noch einmal
mit diesem Satz kommen werden.
Scheinbar darf man heutzutage
nicht sagen,
dass eine Gesamtstrategie fehlt.
Das war alles
vor der ganzen Diskussion.
Die Energie- und die Stromlücke
ist ja nicht dasselbe.
Ich sagte damals,
dass wir die mittel-
und langfristige Energiewende
so schnell wie möglich
schaffen müssen.
Man sieht jetzt
die aktuelle Situation.
Und es ist ganz klar:
Wir müssen unabhängiger werden -
von fossilen Energien
und auch vom Ausland.
Man hätte einen klaren Weg gehabt
mit der Energiestrategie.
Aber man ging diesen Weg nicht.
Jetzt kann man wieder sagen,
dass wir nicht so weit seien.
Das werden wir heute noch mehrmals
von der anderen Seite hören.
Aber wenn man diesen Weg
ganz konsequent gegangen wäre,
schnell vorwärts gemacht hätte,
wären wir jetzt
in einer anderen Situation.
Das sagte ich damals:
Mir fehlt eine Gesamtstrategie,
sie fehlt mir immer noch.
Kurzfristig gesehen, wenn wir
wirklich eine Stromlücke haben -
es wird eher eine Gaslücke sein,
das haben wir
vom Manager des Bundes gehört ...
Wenn wir jetzt
von einer Energielücke sprechen,
schaffen wir das zusammen, indem wir
sparen und auf Effizienz setzen.
Beat Flach, Nationalrat der GLP
aus dem Kanton Aargau.
Der Bundesrat hat Ende August
eine Sparkampagne gestartet
mit dem Slogan: "Energie ist knapp.
Verschwenden wir sie nicht."
Es gibt lapidare Hinweise
wie diesen hier:
Dafür braucht es doch
keine Kampagne, oder?
Nein, wahrscheinlich nicht.
Wir haben wohl alle eine Erziehung
genossen, die das beinhaltete.
Aber es ist wichtig,
die Menschen darauf hinzuweisen.
Die Energie, insbesondere der Strom,
war in den vergangenen Jahrzehnten
einfach so billig,
dass man sie zunehmend
verschwendet hat.
Jetzt findet ein Umdenken statt.
Das findet auch
in der Wirtschaft statt.
Ich weiss von Unternehmen,
die im Maschinenpark schauen,
welche Maschine
wie viel Strom braucht.
Z.T. wissen sie das nicht.
Sie schauen, was sie ausschalten
können oder später laufen lassen,
sollte es
zu einer Strommangellage kommen.
Das sind jene Geräte,
die einschenken.
Ich bin zuversichtlich,
dass wir das schaffen.
Nicht nur mit Licht ausschalten
und Deckel beim Kochen.
Wir müssen jene Dinge,
die Strom fressen, suchen,
und einen wirtschaftlichen Plan
haben.
Wie kann ich einen Produktions-
prozess weiterlaufen lassen,
oder das vielleicht
vernünftiger lösen?
In den vergangenen Jahren
blieben wir da
in der Digitalisierung stehen.
Das können wir in diesem und
im nächsten Winter nicht aufholen.
Aber es ist die Aufgabe
für die Zukunft.
Die Kantone sagen,
dass sie bezüglich Gas
hinter dem Massnahmenplan
des Bundesrats stehen.
Sie fordern aber Klarheit bei
den Sanktionen und den Kontrollen.
Sollte jemand, der über 19 °C heizt,
gebüsst werden?
Da bin ich dagegen.
Das ist gar nicht möglich.
Alle sind unterschiedlich,
die Räume sind unterschiedlich.
Es kommt auch
auf die Luftzirkulation an.
Der Aufruf: "Zieh halt eine Jacke
und Socken an."
Wie es meine Grossmutter mir sagte,
wenn ich fror - das ist vernünftig.
Das leuchtet allen ein.
Mit dem Thermometer nachzumessen
und zu merken:
"Oh, ich bin ein halbes Grad
zu hoch, was mache ich jetzt?"
Nein, das kann es nicht sein.
Die Vernunft wird siegen,
auch in diesen Fragen.
Die grossen Mengen können wir
einsparen, wenn es notwendig ist.
Unsere Stauseen
sind momentan mit 82 % gefüllt.
Das könnte zur jetzigen Jahreszeit
mehr sein.
Das ist 3 % weniger
als in den letzten 20 Jahren.
Genau. Aber es ist
innerhalb der Fluktuation.
In der Vergangenheit zeigten wir,
dass wir in der Lage sind,
das entsprechend zu nutzen.
Wenn es tatsächlich heiss wird, äh,
kalt, müssen wir zusammenhalten.
Jemand, der nicht in der Lage ist,
seinen Laden zu führen,
sagt Christian Imark,
ist Simonetta Sommaruga,
eine der beiden Bundesrät/-innen,
die in der Lage
besonders gefordert sind.
Das hat er auch
in der Debatte im Rat klargemacht.
Ich kann Ihnen eines versprechen,
Frau Bundesrätin:
Wenn Sie die angekündigten
Notfallszenarien
diesen Winter anwenden müssen,
gehen die Leute auf die Strasse.
Sie werden weit mehr fordern
als Ihren Rücktritt.
Wir konnten es alle lesen.
Die SP sagte, Sie hätten zu Gewalt
aufgerufen, Sie verneinen das.
Wie haben Sie es denn gemeint?
Ich habe es so gemeint,
wie ich es auf Nachfrage einer
SP-Nationalrätin präzisiert habe.
Auch einige SP-Politiker
sagen übrigens:
Wenn man den Menschen und
der Wirtschaft den Stecker zieht,
kann es sehr schnell Unruhen geben.
Das ist sinngemäss meine Aussage.
Wenn man danach
so eine Kampagne macht,
nur weil der SP-Präsident
etwas gepostet hat -
danach kam der "Blick",
das Propagandablatt der SP,
und machte daraus
eine Kampagne gegen mich.
Das kann man machen.
Aber es hat nichts mit dem zu tun,
was ich gesagt habe.
Ging es zu weit oder nicht,
Frau Suter?
Ich finde,
er hat eine Grenze überschritten.
"Sie werden mehr fordern
als nur Ihren Rücktritt."
D.h., das könnte
auch körperliche Gewalt sein.
Das geht gar nicht.
Ich finde, auch hier hätte man
im Rat intervenieren sollen.
Und Herr Imark klar sagen,
dass das nicht geht.
Ihre Nationalrätin hat mich darauf
angesprochen, im Rat, 5 Min. später.
Ich habe es präzisiert.
Für mich ist es kein Problem und für
Frau Sommaruga offenbar auch nicht.
Wir sprechen jetzt wieder
nur über diese Aussage.
Aber wir müssen doch
über das Problem reden:
wir haben zu wenig Energie,
zu wenig Strom.
Da müssen wir etwas tun.
Jetzt können wir noch reagieren.
Das war meine Aussage.
Wir haben noch einige Wochen,
Monate Zeit,
um mehr Energie
ins System zu bringen.
Deshalb ist es nicht gut,
ständig zu sagen,
wo man den Stecker ziehen sollte,
sparen könnte.
Wir müssen mehr Energie
ins System bringen.
Und das macht der Bundesrat
jetzt auch.
Das Problem ist, dass zusätzlich
CO2 ausgestossen wird.
Das ist das Problem
dieser Energiestrategie,
die nicht krisenresistent ist.
Christian Wasserfallen, haben Sie
schon einmal die Nummer 0800 005 005
gewählt?
- Nein.
Können Sie sich vorstellen,
was das für eine Nummer ist?
Das ist vermutlich die Hotline
für die Strommangellage,
um Tipps zu erhalten.
(Stimme ab Band) Willkommen auf der
Hotline zum Thema Energieversorgung.
Für Deutsch wählen Sie die 1.
Tatsächlich die Hotline
von EnergieSchweiz,
wo die Bürgerinnen und Bürger Tipps
zum Stromsparen erhalten.
Überrannt wird diese Hotline nicht,
wenn man nachfragt.
Ist das eine gute Sache
oder bringt es nichts?
Ehrlich gesagt bin ich nicht sicher,
ob eine Hotline in der heutigen Zeit
helfen kann,
die Leute zu informieren.
Ich bin der Auffassung,
dass man statt solcher Aktionen
die Hausaufgaben in der
Energiepolitik lösen sollte.
Wir sind ein in einer
Mangelwirtschaft angelangt.
Es ist das erste Mal, dass wir das
in diesem Land erleben.
Die Energiepolitik,
namentlich im Strombereich,
eines der kapitalsten politischen
Versagen der letzten Jahrzehnte.
Wir haben es nicht geschafft,
grosse Kapazitäten hinzuzunehmen,
es wird stets weniger.
Die Abhängigkeit vom Ausland
ist ein Thema,
das wir nicht alleine lösen können.
Das ist mir total klar.
Es geht dahin, dass wir
in einer Mangelwirtschaft sind.
Es ist symptomatisch, dass sogar
Aline Trede in dieser Sendung heute
von einer Stromlücke sprach.
Als man das vor wenigen Jahren
hier aufbrachte,
hiess es immer, dass dies
eine Erfindung der Stromlobby sei.
Sie haben diese Fragen
zuweilen auch gestellt.
Jetzt sieht man, dass es
nicht ganz so einfach ist.
Zum Glück wurde die
Atomausstiegs-Initiative der Grünen
nicht angenommen.
Denn das hätte bedeutet,
dass wir noch viel weniger Strom
im Inland hätten.
Und bis 2027 hätten wir
gar keine Kernenergie mehr.
Das wäre dramatisch.
Wir stehen vor der Situation,
dass uns im Winterhalbjahr
10 TWh fehlen.
In gut zehn Jahren müssen wir zudem
einen Drittel unserer
Stromproduktion ersetzen.
Wo sind die Projekte?
Wir brauchen Baubewilligungen,
Baubewilligungen, Baubewilligungen,
um in diesem Land endlich
mehr Strom zu produzieren.
Es geht um eine kurzfristige,
mittelfristige
und langfristige Lösungen.
Das Credo hier lautet:
Wenn jemand angegriffen wird,
darf er etwas sagen. Möchten Sie
etwas sagen, Aline Trede?
Ja, gerne.
Es ist nichts Neues,
seit ungefähr zehn Jahren sind wir
Nettoimporteur im Winter.
D.h., seit ungefähr zehn Jahren
haben wir im Winter eine Lücke,
auch wenn ich das
kein gutes Wort finde.
Aber wir importieren dann.
Das ist nichts Neues.
Mich erstaunt deshalb
der Alarmismus.
Die Situation rundherum
hat sich geändert.
Die anderen Länder sind teilweise
noch viel stärker vom Ausland
abhängig.
Zu den Atomkraftwerken
sage ich sehr gerne etwas.
Es ist bezeichnend, dass wir erneut
darüber sprechen.
Es lenkt davon ab.
Wenn wir jetzt neue Atomkraftwerke
bauen würden,
würde es 15-20 Jahre dauern.
Das hilft momentan genau gar nichts.
Es wird klar gezeigt,
dass wir mit Effizienz -
neuen Geräten,
intelligenten Systemen -
ohne Wohlstandsverlust
und Verhaltensänderung
die ganze Energie aller AKW
in der Schweiz einsparen könnten.
Wir müssen nicht nur über Zubau
sprechen, sondern mehr einsparen.
Ich möchte ein Stichwort abnehmen,
das Beat Flach zu Beginn erwähnte:
Digitalisierung.
Da muss man schauen, Herr Bregy,
ob wir überhaupt
die Daten dafür haben,
um zu sehen,
wo man wie viel Energie verbraucht.
Das mit den fehlenden Zahlen
und Daten kommt mir bekannt vor.
Ich habe ein Deja-vu.
Es fehlt nur noch,
dass man die Daten per Fax
ans Bundesamt für Energie
schicken muss.
Wir stellen fest,
dass alle EDU sagen,
sie könnten die Daten
am Folgetag liefern,
und der Bund sagt,
man brauche bis Ende Jahr,
um die Zahlen aufzuarbeiten.
Das funktioniert natürlich nicht, um
die Leute dafür zu sensibilisieren,
dass sie sparen müssen.
Und es dient v.a. nicht,
um Massnahmen vorzubereiten.
Das ist eine absolute Katastrophe.
Aber die Zahlen sind hier,
man kann sie liefern,
und es sollte nicht so schwierig
sein, sie zusammenzufassen.
- Das ist für mich
auch ein grosses Versagen.
Wenn man auf electricitymap.com
oder .org geht,
sieht man die Produktionsdaten
aller Länder.
In anderen Ländern wie z.B. den USA
werden die Daten sogar noch
nach Bundesland aufgeschlüsselt.
Bei uns heisst es
einfach "Schätzung".
Wir sind von der Produktion her
etwas im Blindflug.
Im Prinzip wäre es eine Hausaufgabe,
die man in zwei Dimensionen
lösen könnte.
Wir haben ca. 600
Verteilnetzbetreiber,
die teilweise überhaupt nicht fit
dafür sind,
um solch ein Netz heutzutage
überhaupt noch zu betreiben.
Dort könnte man konsolidieren.
Wenn wir je ein Stromhandelskommen
mit der Europäischen Union hätten,
müssten wir dort
entsprechende Zahlen haben.
Fordert der liberale Wasserfallen
Staatseingriffe?
Nein, ich bin einfach
nicht ganz so optimistisch,
dass wir die Hausaufgabe
damit lösen können,
indem wir in die Märkte einkoppeln.
Dafür müssten wir noch
die ganze Strommarktliberalisierung
durchführen, da wäre die
Hälfte hier drin schon dagegen.
Ausserdem bräuchte es
digitale Lösungen dafür.
Es braucht nicht den Staat.
Man wäre eigentlich vorbereitet,
aber es ist die Hausaufgabe
der einzelnen Unternehmen,
das im Gesamtsystem
zusammenzuführen.
Ich sagte es am Anfang: Wir haben
viele Lehrlinge bei uns.
Das möchte ich nutzen
und zu Tim Theuss gehen.
Er ist 19 und im letzten Jahr
in der Lehre als
Hotelkommunikationsfachmann.
Sie tun das
in einem Hotel in Luzern.
Haben Sie dort schon begonnen,
Strom zu sparen?
Effektiv.
Normalerweise haben wir eine grosse
Nachtbeleuchtung für die Fassade,
die mittlerweile abgestellt wurde.
Wir haben hauptsächlich
auf LED-Glühbirnen gewechselt.
Wir haben Motionsschalter, damit
das Licht nicht unnötig brennt.
Und in den Büros
schauen wir penibel darauf,
dass kein unnötiger Strom
verbraucht wird.
Es brauchte keinen Bundesrat,
der Vorschriften machte.
Sie haben das selbständig
eingeleitet.
Was erhoffen Sie sich
als junger Mensch von der Politik
in dieser Situation?
Dass keine Panik verbreitet wird.
Nehmen wir den worst case,
das Blackout.
Es weiss niemand,
ob das passieren wird.
Aber falls es eine Möglichkeit ist,
sollte keine Panik
verbreitet werden.
Nicht dass die Menschen wieder
Hamsterkäufe tätigen etc.
Danke, schauen wir einmal, wie
entspannt das Melanie Huber sieht.
Sie ist 18.
Sie machen auch eine Lehre in der
Hotelkommunikation, auch in Luzern,
aber in einem anderen Hotel
als Tim Theuss.
Was löst das Wort Strommangellage
bei Ihnen aus?
Das ist eine Lage, die für meine
Generation noch nie bestand.
Wir kennen das nicht,
das jagt einem Respekt ein.
Im Hotel werden die Mitarbeiter
extrem sensibilisiert,
auch die Gäste
werden darauf angesprochen.
Man muss v
.a. in den Zimmern schauen,
mit dem Duschen,
etwas kühler einstellen.
Wir wollen auch weniger Waschgänge
in der Lingerie.
Es ist schon ein grosses Thema.
Es ist auch zu Hause in der Familie
ein Thema?
Auf jeden Fall.
Man hört das eine oder andere
in der Familie.
Besonders wir Kinder
werden dafür sensibilisiert.
Aber die Mutter hat uns schon immer
gesagt, was man tun sollte:
Das Wasser
während dem Duschen abstellen,
kälter duschen,
das Licht ausschalten.
Nichts Neues.
Vielen Dank Ihnen beiden.
Damit möchte ich zu einem
der beiden Bundesräte hinübergehen,
die besonders gefordert sind
in dieser Energiekrise.
Das UVEK von Bundesrätin
Simonetta Sommaruga
setzt die Energiestrategie 2050 um.
Das WBF von Wirtschaftsminister
Guy Parmelin versucht,
operativ eine Strommangellage
zu verhindern.
Vor gut einem Jahr warnte er schon
vor einer solchen Strommangellage.
Heute habe ich in diesem Interview
nachgefragt,
wie es aussieht.
Herr Bundesrat,
oberstes Ziel der Schweiz ist es,
gar nicht erst
in einen Engpass zu geraten.
Wie ist die Schweiz auf eine dro-
hende Strommangellage vorbereitet?
Wir haben bisher alles getan,
um uns gut vorzubereiten.
Mein Departement und das Departement
von Kollegin Sommaruga
haben seit Anfang Jahr
mehrere Massnahmen getroffen.
Z.B. im Bereich Wasserkraft
und Wasserreserve.
Wir haben 30 Pressemitteilungen
publiziert, um zu zeigen,
was wir gemacht haben.
Es gibt eine Kriseninterventions-
organisation im Bereich Gas.
Das haben wir alles aufgebaut.
Im Bereich Strom haben wir OSTRAL,
das bereits existiert.
Und wir haben die Verordnungen
im Gasbereich
schon in die Vernehmlassungen
geschickt.
Das sind viele Massnahmen,
die wir getroffen haben.
Dennoch gibt es Kritik,
z.B. seitens des Präsidenten
der Energiedirektorenkonferenz.
Er sagt, man müsse die Strom-
mangellage jetzt schon ausrufen.
Gleichzeitig sagt der
Energiekrisenmanager des Landes:
Nein, man sei gut aufgestellt,
es hänge jeweils aber auch noch
von den Temperaturen im Winter ab.
Wann werden Sie frühestens diese
Strommangellage ausrufen müssen?
Im Februar?
Sicher nicht jetzt,
jetzt haben wir noch genug Strom.
Aber noch einmal:
Wir müssen uns vorbereiten.
Wir wollen eine Mangellage
unbedingt verhindern.
Das wäre katastrophal für unser Land
und für die Gesellschaft.
Es gibt verschiedene Szenarien.
Ein Szenario sieht vor,
dass in Teilgebieten der Schweiz
der Strom abwechselnd während bis zu
4 Std. abgeschaltet werden müsste.
Wenn ich Sie richtig verstehe,
können Sie das nicht ausschliessen?
Nein, aber wir
werden alles dagegen tun.
Die Netzabschaltungen
ist die ultima ratio.
Das wollen wir nicht. Wir wollen
auch keine Kontingentierung.
Das wollen wir unbedingt vermeiden.
Jetzt sind wir im freiwilligen Modus
mit Sparmassnahmen.
Es gibt die Spar-Appell-Kampagne -
das ist wichtig.
Jede Kilowattstunde zählt.
Es ist auch für den Geldbeutel
wichtig, Energie zu sparen.
Und natürlich bereiten wir uns für
den Fall vor, dass etwas passiert.
Die Krisenorganisation
ist bald bereit.
Jetzt ist es noch nicht an der Zeit.
Aber der Bundesrat
muss natürlich bereit sein,
sollte sich die Situation
plötzlich verschärfen.
Momentan sind wir
im Empfehlungsmodus,
das funktioniert gut.
Wenn wir plötzlich mit Verordnungen
kommen, sind wir im Pflichtmodus.
Das bedeutet scharfe Massnahmen
und Kontrolle.
Das wollen wir so spät wie möglich -
im besten Fall nicht - tun.
Nun sind wir in der Phase
der sog. Sparempfehlungen.
Da gibt es ganz praktische Tipps,
z.B. von Ihrer Bundesratskollegin
Simonetta Sommaruga, die sagte,
man solle z.B. zu zweit duschen.
Ich erlaube mir,
Sie ganz direkt zu fragen:
Machen Sie auch etwas
in diese Richtung?
Man kann alles tun.
Jede Kilowattstunde zählt
und nützt dem Klima -
und auch dem Geldbeutel.
Man kann z.B. alle Standby-Geräte
ausschalten.
Das ist eine gute Sache.
Man kann auch die Heizungen
niedrig einstellen.
In meinem Haus in Bursins
haben wir schon lange
verschiedene Massnahmen getroffen.
Wir haben z.B. in
thermische Solarpanels investiert
für die Wassererhitzung.
Wir haben Pellet-Heizungen.
Ausserdem haben wir neue Fenster ge-
kauft und das Haus besser isoliert.
All diese Massnahmen sind wichtig.
Natürlich haben nicht alle Personen
die Mittel für solche Investitionen.
Aber jede kleine Massnahme
hilft allen.
Es ist ein Gesellschaftsproblem,
wir sitzen alle in demselben Boot.
Wir müssen zusammen alles tun,
um zu vermeiden,
dass wir
in eine kritische Situation geraten.
Das sagt Wirtschaftsminister
Guy Parmelin.
Das Interview haben wir
kurz vor der Sendung aufgezeichnet.
Christian Imark,
alles unter Kontrolle?
Ich weiss nicht,
wie oft Guy Parmelin
schon zu zweit geduscht hat.
Wenn ich zu zweit dusche,
dauert es zehnmal so lange,
das ist keine Sparmassnahme.
Es ist jetzt lustig, aber es ist
auch ein wenig lächerlich,
wenn man solche Massnahmen
vorschlägt.
Natürlich müssen wir alle
Strom sparen.
Diese Information muss an die
Bevölkerung und die Wirtschaft.
Alle können etwas beitragen,
das ist richtig.
Aber gleichzeitig muss man zusätz-
liche Energie ins System bringen,
was auch gemacht wird.
Er hat etwas
über Speicherreserven gesagt.
Man hat sichergestellt,
dass man diese Ende Winter
allenfalls abrufen könnte.
Das hat auch negative Inputs
auf den Preis.
Aber das ist eine gute Massnahme.
Es gibt weitere Massnahmen.
In der Schweiz stehen
viele Notstromaggregat herum.
Man schaut, ob man diese allenfalls
zuschalten könnte, wenn nötig.
Ein Reservekraftwerk ist ein Thema,
man ist in Birr daran.
Das ist ein Ölkraftwerk, das ist
negativ für den CO2-Ausstoss.
Aber man muss es tun,
es gibt zusätzliche Sicherheit.
Der letzte Punkt ist,
die Restwassermengenbestimmung
zu sistieren.
D. h., dass die
Wasserkraftwerksbetreiber
mehr Wasser turbinieren können,
damit mehr Energie ins System kommt.
Darauf muss man fokussieren.
Aber er hat auch gesagt, dass wir
noch nicht in dieser Phase sind.
Alles vorbereiten ist richtig.
Wenn die Mangellage
wirklich eintritt,
könnte man die Kaskade zuschalten.
Herr Bregy, Sie haben dieses
Interview kritisch mitverfolgt.
Weshalb?
Ich habe es sehr skeptisch verfolgt,
weil der entscheidende Faktor fehlt:
Wir brauchen
zusätzliche Elektrizität.
Diese müssen wir jetzt schaffen.
Herr Imark hat es gesagt, die
Restwassermenge müssen wir jetzt,
von September bis November
reduzieren.
Der Bundesrat hat gemäss Art. 5
der Gewässerschutzverordnung
die Möglichkeit, dies zu tun.
Wir müssen uns bewusst sein,
dass wir in den letzten Jahren
mit dem Gedanken,
den Umweltschutz hoch zu gewichten,
freiwillig auf 1,2 TW Strom
verzichtet.
Damit wir wissen,
wovon wir sprechen:
Das ist Strom
für ungefähr 300'000 Haushalte.
Wir haben
freiwillig darauf verzichtet.
In den Wintermonaten
sind das 0,6 TW.
Mit einer Fingerbewegung können wir
die beim Bundesrat holen.
Statt irgendwelcher Vorschläge,
zu zweit oder zu dritt zu duschen,
würde ich mir wünschen,
dass man den Pinselstrich macht
und das Problem jetzt regelt.
Sie werden sagen: "Ach, der
Umweltschutz und die Fische!"
Das wird v.a. Aline Trede sagen.
Sie müssen einfach wissen,
dass wir ab 1'500 m in der Schweiz
sowieso nur Besatzfische haben.
Damit geht nichts kaputt.
An dem Punkt, wo wir heute sind,
sind wir sowieso nur,
weil der Zubau neuer Energien
von den Umweltverbänden
in den letzten Jahren
konsequent verhindert wurde.
Hat man den Umweltschutz
zu stark gewichtet?
Nein, dann würde es in der Schweiz
anders aussehen.
Wenn man vor 20 Jahren eine
Solaroffensive gemacht hatte,
wie wir das immer gefordert haben,
wären wir heute
an einem anderen Punkt.
Der Ständerat
hat das jetzt auch eingesehen.
Er hat gestern lange getagt
und die Restwassermenge beibehalten.
Man wollte diese ja senken,
nicht nur kurzfristig,
sondern auch im Mantelerlass,
so heisst die Vorlage.
Das bleibt nun.
Was extrem unter Druck kommt,
ist die Biodiversität,
d.h. geschützte Biotope und Areale.
Sie gehen auch in die Natur
und ins Grüne,
um sich zu erholen
oder für ein schönes Wochenende.
Dass dies keinen Wert mehr haben
sollte, gerade in der Kaskade,
das verstehe ich nicht.
Ich werde immer dafür kämpfen.
Wenn man nun sagt,
wir hätten das erreicht,
dann bin ich froh, dass wir
das Wenige erreicht haben.
Aber die Mehrheiten sind leider
auf der anderen Seite.
Wie Philipp Bregy vorhin sagte,
verlieren wir einen namhaften
Produktionsanteil
mit diesen Wasserkraft- und
Restwassermengenbestimmungen.
Das ist kein Verlieren.
Ich musste damals
in der Kommission mitleiden.
Man sah die Stromproduktion
der Wasserkraft einbrechen.
Das ist ein signifikanter Teil.
Und das Schöne wäre,
dass es bestehende Anlagen sind.
Man müsste keinen einzigen
Kubikmeter Beton verbrauchen,
um das zu erreichen.
Ich begreife bei den Grünen und bei
der SP in vielen Kantonen nicht,
dass man in den Gebieten,
wo man bereits Wasserkraft nutzt -
namentlich im Grimsel-Gebiet etc. -
nicht signifikant ausbauen kann.
Das würde
wahnsinnig viel grösseren Speicher
und viel grössere Produktion
über das Jahr bringen.
Weshalb man das immer blockiert,
verstehe ich nicht.
Darf ich schnell
etwas zum Grimsel sagen?
Der Druck auf die Biodiversität
nimmt ja zu,
wenn ich in neue Gebiete gehe.
Bleiben wir bei der Wahrheit.
Grimsel und Trift,
das ist das Gleiche.
Es war ein einstimmiger Entscheid
meiner Ratsfraktion im Kanton Bern.
Seit zehn Jahren
ist man als Grüne dafür.
Aber als Grüne können wir
gar keine Beschwerde machen,
wir sind keine beschwerdeberechtigte
Organisation.
Dort wehrte sich zu Recht, weil es
ein nationales Interesse ist,
die Bevölkerung
mit einer Initiative für Moorschutz.
Andererseits gibt es das öffentliche
Interesse der Energieproduktion.
Diese beiden Interessen
muss man gegeneinander aufwiegen:
Was gewichtet man mehr?
Die Organisationen,
die da Beschwerde einreichen,
werden von Personen aus Ihrer Partei
und Fraktion präsidiert.
Seit ungefähr 20 Jahren diskutieren
wir über dieses Projekt
und nichts ist passiert.
(Suter) Diese Diskussion bringt
0,0 % für den kommenden Winter.
(Wasserfallen) Doch,
mit den Restwassermengenbestimmungen
bringt es etwas.
(Suter) Es bringt überhaupt nichts,
ob diese Staumauer in den nächsten
Jahren hochgezogen wird oder nicht.
Aber die
Restwassermengenbestimmungen.
(Suter) Die Restwassermenge, okay.
Im Moment haben wir aber
noch gar keine Strommangellage.
Dort müsste man
noch einmal einhaken.
Unsere Landesversorgungsgesetz
sieht nicht vor,
dass wir
in einer drohenden Mangellage
wirksame Massnahmen
ergreifen können.
Wir haben
nur entweder keine Mangellage
oder wir sind bereits
in der Mangellage.
Dann kann man verbindliche
Massnahmen umsetzen.
Und die orange Ampel,
die Phase orange,
möchten wir ins
Landesversorgungsgesetz aufnehmen.
So könnten wir
verbindliche Sparziele
für Gas und Strom beschliessen.
Der Bundesrat könnte das tun.
In anderen Staaten von Europa wird
das bereits seit Monaten umgesetzt.
Das hat das WBF verpasst.
Das Departement von Herr Parmelin.
- Ja.
Das Landesversorgungsgesetz
müssen wir unbedingt anschauen
und revidieren.
(Matthias Bregy) Nur ganz kurz:
Beat Flach
oder Sie, Herr Brotz, sagten,
dass die Stauseen 3 % unter dem
20-jährigen Schnitt gefüllt sind.
Das ist eine Massnahme,
die keine Strommangellage braucht.
Der Bundesrat kann aufgrund
des Gesetzes entscheiden.
Das müssen wir jetzt tun,
jetzt fliesst Wasser.
Nicht erst im Februar.
Restwasser gibt uns
0,6 Terawatt im Jahr.
Also Strom für 300'000 Haushalte
im Winter.
Das müssen wir jetzt entscheiden.
Das kritisiere ich.
Alle anderen Massnahmen,
die erst 2025 oder 2026 greifen,
helfen uns für diesen Winter nicht.
Herr Imark?
Frau Suter
hat in einem Aspekt recht.
Es gibt verschiedene Perspektiven.
Staumauern kann man nicht
innerhalb von zwei Wochen bauen.
Das bringt für diesen Winter nichts.
Es gibt eine kurzfristige,
eine mittelfristige
und eine langfristige Perspektive.
Wir haben gesagt, was wir
kurzfristig alles machen können.
Es geht darum, wie man
mehr Energie ins System bringt,
sodass es gar keine Mangellage gibt.
Man kann sich fragen,
was die Phase orange nützen sollte.
Denn man trifft ja jetzt
genau diese Vorbereitungen.
Dann gibt es eine mittel-
und langfristige Perspektive.
Da können wir natürlich
über die ganzen Projekte reden.
Sie müssen einfach
zur Kenntnis nehmen:
Der Ausstieg aus der Kernenergie und
die vollständige Dekarbonisierung
sind zwei
extrem anspruchsvolle Ziele.
Das wird gleichzeitig
nicht möglich sein.
Es wurde bereits gesagt:
In 15-20 Jahren
geht die Kernenergie vom Netz.
Davon sprechen wir jetzt
noch gar nicht.
Das ist Energie, die wir heute haben
und in Zukunft substituieren müssen.
Zusätzlich haben wir
die ganze Dekarbonisierung,
die enorme Mengen
an zusätzlichem Strom braucht.
Insgesamt haben wir ein Problem.
Es entsteht Druck ...
(Suter) Das ist wieder ein Potpourri
an verschiedenen Problemen.
Ich möchte das gerne separieren.
Nicht beide miteinander.
Ich freute mich schon:
Zu Beginn sagte er,
er möchte Ihnen recht geben.
Am Ende streiten Sie miteinander.
Alle Entscheidungen,
die Sie treffen,
führen zu Druck auf den
Landwirtschafts- und Naturschutz.
Wenn man aus ideologischer
Verblendung sagt,
es dürfe keine Kernkraftwerke geben.
Ein Satz, Frau Suter, dann
möchte ich unsere Publikumsgäste,
die zwischen arrivierten Politiker/-
innen eingeklemmt sind,
zu Wort kommen lassen.
Die aktuelle Energiekrise
hat nichts mit den Beschlüssen
der Energiestrategie 2050 zu tun.
Wir wären
sogar noch schlimmer dran,
hätten wir diese
2017 nicht beschlossen.
58 % der stimmberechtigten
Bevölkerung stimmte zu,
sagte Ja zu Energieeffizienz,
dass man keine neuen AKW bauen
und die erneuerbaren ausbauen wird.
(Imark)
Alles wegen falscher Prognosen!
Dass wir momentan eine Energiekrise
haben, hat mit Putin zu tun,
weil er das Gas künstlich verknappt.
In Europa wird Strom mit Gas
gemacht. Gas wird verstromt.
Weil Gas knapp ist, haben wir
ein Problem bei der Stromproduktion.
Andererseits ist über die Hälfte
der französischen AKW nicht am Netz,
weil sie vor sich hin rosten
und gewartet werden müssen.
Würden diese AKW
wieder ans Netz gehen,
würde sich unsere Problemlage
tatsächlich stabilisieren.
(Imark) Aha!
Wenn Putin das Gas wieder freigibt,
wäre auch wieder alles in Ordnung.
Danke, Frau Suter. Beat Jost
hat bestimmt etwas beizutragen.
Er ist aus der Waadt angereist.
Sie haben sich
auf unseren Aufruf gemeldet.
Sie haben Physik studiert und
am CERN in Lausanne gearbeitet.
In Genf.
Sagte ich Lausanne?
Das war falsch, tut mir leid.
Für Sie ist auf jeden Fall klar,
wer oder was
an der Strommangellage schuld ist.
Das Unglück
begann mit dem Sündenfall,
dass man Kaiseraugst
nicht gebaut hat.
Hätte man Kaiseraugst gebaut,
würde das jetzt noch laufen.
Acht Terawattstunden, einfach so.
Graben - dasselbe.
Dann natürlich die unglückliche
Moratoriums-Initiative.
Als ich meine Doktorarbeit 1986
abschloss, am SIN, dem heutigen PSI,
studierte man dort einen
Heizreaktor namens Geyser.
Das ist ein Loch von 50 m Tiefe,
5 m Durchmesser.
Unten ist ein Uranreaktor.
50 MW Leistung, wartungsfrei.
50 MW Leistung reicht
für 5'000-10'000 Haushalte.
Heizung, Warmwasser, alles.
Dann kam die Moratoriums-Initiative.
Und dann hiess es,
so sei man nicht mehr interessiert.
Wenn man zehn Jahre nichts mehr
machen kann, ist es vorbei.
Bei diesen Heizreaktoren
nimmt man die ganzen Öl-
und Gasheizungen aus der Gleichung.
Die Dekarbonisierung
wird fast trivial.
Hingegen jetzt, wenn man alles
durch Wärmepumpen ersetzt,
steigt der Strombedarf
fast ins Unermessliche.
(Suter) Was heisst unermesslich?
Wie viele Terawattstunden im Jahr?
Der Bund - und übrigens
auch Christian Wasserfallen -
rechnen mit 78 Terawattstunden
jährlich, oder?
(Wasserfallen) Ja.
(Suter) Du hast das in deinem
Fünf-Punkte-Plan so ausgeführt.
Ich persönlich rechne mit mehr.
Wir rechnen
mit 90-95 Terawattstunden.
(Imark) Das spielt überhaupt
keine Rolle, das ist nicht relevant.
* Sie sprechen durcheinander. *
Sie spricht von den Terawattstunden
pro Jahr.
Das spielt keine Rolle.
Frau Suter, wir haben
ein Winterstromproblem.
Wir sind schon lange Nettoimporteur.
Aber wir werden
immer mehr Nettoimporteur.
Die Lücke im Winter
wird immer grösser.
Das ist entscheidend.
Deshalb bringt es nichts, die ganze
Schweiz mit PV vollzupflastern.
Aber solche Projekte wie im Wallis,
da haben wir gestern
einen Kompromiss gefunden,
das kann man machen.
Das ist das Problem.
Es bringt nichts,
von einer Jahresmenge zu sprechen.
Die Saisonalität
muss berücksichtigt werden.
Ich traue dem Physiker zu,
dass er recht hat.
Sie sagen, dass es sehr wohl
eine Rolle spielt.
Natürlich.
Diese 80, 90 oder 100
Terawattstunden
müssen irgendwo herkommen.
Da bin ich nicht ganz einverstanden
mit Frau Trede,
dass die Energiestrategie
nichts mit der Mangellage
und den Importen zu tun hat.
Die Energiestrategie beruht darauf,
dass die Franzosen
Kernkraftwerke haben,
die Deutschen
Kohle-, Gas- und Ölkraftwerke.
Darauf beruht sie.
Denn auch die hochalpine Sonne
scheint in der Nacht nicht.
Im Winter hat man auch in den Alpen
ca. 4 Std. Sonnenschein pro Tag.
(Bregy) Nein, nein.
Doch, doch.
Schauen Sie bei MeteoSchweiz nach.
Gornergrat, Jungfraujoch.
4 Std. netto -
Schneesturm etc. inbegriffen.
Beat Flach, Sie lachen - warum?
Der Energiestrategie,
die seit fünf Jahren da ist,
die Schuld zu geben, dass man
nun in der Bredouille steckt,
das ist schon fast grotesk,
das ist unmöglich.
Es ist die Energiepolitik
der vergangenen 60 Jahre,
die uns hierhin geführt hat.
Und dass wir die Energiestrategie
2050 noch nicht umgesetzt haben.
Wir wollen weg von den Fossilen,
weil der Klimawandel
nach wie vor existiert.
Wir wollen weg von Gas und Öl,
von da, wo wir es her haben ...
- Das sind auch Fossile.
- Ja, Gas von Putin, Öl hatten wir
früher von Gaddaf... aus Libyen.
Ich weiss nicht,
wieso die SVP von solchen Menschen
Energie beziehen will.
Und Atomkraftwerke, von denen
die Hälfte in Frankreich stillsteht.
Wir wissen,
dass neue Atomkraftwerke
ein X-Faches der erneuerbaren
Energie kosten.
Flamanville und Hinkley Point
sind die besten Beispiele.
In Hinkley Point
kostet es 26 Mrd. Pfund mehr.
Der britische Staat hat 180 Mrd.
Euro in eine Kasse getan,
um den Strom
des Werks zu subventionieren.
Am Ende des Tages, in ca. 150
Jahren, wenn wir alle tot sind,
werden wir vielleicht den Deckel
auf das Lager mit den
hochgiftigen Materialien legen.
Sie werden länger dort sein,
gefährlicher sein
als die Zeitspanne
des Cro-Magnon-Mensch
von den Höhlenmalereien bis zu uns.
Das kann nicht das Ziel sein.
Niemand sagte,
es würde einfach sein, es würde
kein Problem geben im Winter.
Aber wir haben Technologien
und Möglichkeiten.
Vermischen wir bitte nicht
die Lage aufgrund des Krieges
mit der langfristigen Perspektive:
weg von klimaschädlicher
und umweltzerstörerischer
Energieproduktion.
Ich muss intervenieren.
Bei der Energiestrategie
gab es zwei grundlegende Irrtümer.
Man sagte: "In Zukunft
brauchen wir weniger Strom."
Das war die erste Falschaussage.
Das wird nicht eintreffen.
Frau Suter rechnet mit mehr
Stromverbrauch als ich.
Danke, dass Sie das eingesehen
haben, Sie und die SP.
Der zweite Irrtum war:
"Wir werden
mit erneuerbaren Energien
den fehlenden Kernenergie-Strom
ersetzen."
Aber das ist nicht das Thema.
Seit Jahrzehnten haben wir
einen abnehmenden Betrag
von fossilen Energien.
Bei den Brennstoffen sinkt
die gesamte Energiestatistik
seit Jahrzehnten.
Deshalb muss man
das Doppelte ersetzen.
Weniger fossil, weniger Kernenergie.
Deshalb gibt es einen riesigen Gap.
Es ist eine Importstrategie.
Und eine Strategie, die sich nie um
die Versorgungssicherheit kümmerte.
Man schaute,
dass alle Subventionen bekamen,
damit sie beim Komitee dabei sind.
Und man vergass
auf eine krasse Art und Weise,
dass es ein Winterstromproblem gibt.
Man will jetzt Dutzende von Milliar-
den in die Fotovoltaik stecken,
die im Winter wenig nützt.
Deutschland
hat mit der EEG-Umlage Stand heute
280 Mrd. Euro investiert.
Wo stehen Sie?
Nirgends.
Es ist noch schlimmer.
Sie müssen mit Kohlenstrom
und Erdgas,
das sie eben nicht mehr haben,
die fluktuierenden Energien wie Wind
und Fotovoltaik ausgleichen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Nicht alle miteinander.
Herr Flach, ein Satz.
Wir verbrauchen seit den letzten
15 Jahren pro Person weniger Strom.
Das ist die Erneuerung der Drähte,
die Effizienzsteigerung.
Alles, was Sie sagen,
Herr Wasserfallen,
ist eine Frage der Suffizienz
und Resilienz in den Systemen.
Das werden wir nicht mit neuen,
zentralen, grossen Kraftwerken
erreichen - das sind Klumpenrisiken
in einem modernen Stromsystem.
Sie begreifen es einfach nicht.
Ein Stromnetz muss zu jeder Sekunde
bei diesen 50 Hz in der Waage sein.
Sie rechnen immer mit Fotovoltaik,
mit soundso vielen Terawattstunden
über das Jahr - das bringt nichts.
Mal ist es dunkel, mal regnet es.
Und irgendwie müssen wir
diese Leitungen stellen.
Da brauchen wir Grosskraftwerke.
(Suter) Wir brauchen Regelenergie -
AKW bringen keine Regelenergie.
* Sie sprechen durcheinander. *
In Deutschland muss man
mit Kohlenstrom und Erdgasstrom
die fluktuierenden Energien
ausgleichen.
Schauen Sie sich doch
diese Daten an.
Die Politik kann viel machen,
Herr Brotz,
aber nicht die Physik aushebeln.
Das war ein Vortrag vom
diplomierten Maschinenbauingenieur.
Es ist die Realität.
Sie kritisieren
die Energiestrategie,
die Ihre Partei
übrigens mitgetragen hat.
Die Menschen, die hier und zu Hause
zuschauen, interessiert es nicht,
ob die Energiestrategie
gescheitert ist oder nicht.
Es interessiert sie,
was in der Zukunft passieren muss.
Wir sprechen viel zu wenig darüber.
Fakt ist: Wir haben Zubau
von erneuerbaren Energien
nicht in genügendem Ausmass
geschafft.
Warum?
Ich schaue nach links.
Die Umweltverbände und
Organisationen erhoben Einspruch.
Wir haben nicht alles
von der Energiestrategie gemacht.
Die drei bis vier Reservekraftwerke
bauten wir nicht.
Das müssen wir auf uns nehmen.
Wir haben zu wenig Druck gemacht.
Und zu guter Letzt führen wir jetzt
diese Diskussion falsch.
Der Ständerat hat das gestern
unter Beweis gestellt.
Er sprach
über beschleunigte Verfahren.
Der wunde Punkt
ist aber das materielle Recht.
Wir können die Verfahren
noch oft beschleunigen -
Dann gibt es einfach ein Nein
in fünf statt in zehn Jahren.
Jetzt spricht der Jurist.
Was müssen wir ändern?
Das materielle Recht.
Die Voraussetzungen,
unter welchen Umständen
man Energiequellen bauen kann.
Über den Rest wurde gesprochen,
das sind langfristige Lösungen.
Wir müssen
in geschützten Gebieten bauen können
und die Hürden dafür senken.
Das ist unsere Vorgabe.
Ich bin felsenfest überzeugt,
dann kann man einen Zubau
von erneuerbaren Energien machen.
Dann haben wir eine Lösung.
Hier die Schuld den jeweils anderen
zuzuschieben, bringt nichts.
Stopp, Moment schnell.
Der Regisseur
sagt mir schon seit einiger Zeit,
ich könne zurück ans Pult gehen.
Aber ehrlich gesagt
passt es mir hier noch,
ich sehe genau, was ihr sagt und ich
sehe die Reaktionen im Publikum.
Es ist voll mit dabei.
V.a. kann ich mich auch umdrehen.
Ich möchte Hannes Heuberger
aus Wahlendorf/BE einbinden.
Sie sind Baubiologe und Architekt
und haben eindeutig
eine Affinität zum heutigen Thema.
Was Sie schon alles
in Sachen Energie gemacht haben -
Frau Sommaruga wäre begeistert.
Was haben Sie schon alles gemacht?
Das ist jetzt fast etwas peinlich,
alles aufzuzählen.
Ich konnte ein altes Bauernhaus
kaufen, 1981.
Ich habe es minergiemässig
komplett saniert.
Es hat nun drei Wohnungen
und ein Büro darin.
Wir haben Kollektoren auf dem Dach,
eine Pelletheizung
und eine grosse Fotovoltaikanlage,
die uns mehr Strom liefert
als wir selbst brauchen.
Christian Wasserfallen hat das
mit den 50 Hz in Zweifel gezogen,
würden Sie sagen, man kann diese
Lücke mit Solarenergie schliessen?
Das kann ich nicht beurteilen.
Ich bin zu wenig Techniker
oder Politiker in diesem Sinne.
Ich denke, dass es
in diese Richtung gehen könnte.
Ich stelle einfach fest,
dass wir seit Generationen
ganz allgemein
zu fahrlässig mit Energie umgehen.
Warum? Weil sie viel zu günstig ist.
Schon vor 20 Jahren postulierte ich,
dass der Liter Benzin 5 Fr.
kosten müsste.
Oder dass der Ölpreis
fünfmal höher sein müsste.
Dann hätten wir heute
nur isolierte Häuser,
es würde weniger Auto gefahren,
die Fotovoltaiktechnologie
wäre viel weiter als sie heute ist.
Das wäre mein Ziel gewesen.
Das wollten die Jungen Grünen
auch mal, oder?
3 oder 5 Fr.?
- Es waren auch 5 Fr.
Aber erst vor zehn Jahren.
Da stellt es Christian Imark
die Nackenhaare auf.
Entscheidend ist eben doch,
was man damals gesagt hat
bei der Energiestrategie.
Denn es ist ein Hinweis,
auf wen man effektiv hören soll.
All das, was jetzt passiert ist,
all die negativen Ereignisse
mit der Mangellage,
der Preissituation,
dass Fotovoltaik nicht reicht,
das haben wir alles
im Abstimmungskampf 2017 gesagt.
Rot-Grün sagte auch 2016 -
hier in der "Arena",
ich war das erste Mal hier -,
dass man sofort aus der Kernenergie
aussteigen könnte.
Es ist nicht auszudenken,
wo wir heute stehen würden,
wenn wir das getan hätten.
Darum müssen wir schauen,
wer was sagt.
Im anderen Punkt gebe ich dir recht.
Wir müssen in die Zukunft schauen.
Denn wir brauchen Lösungen
für dieses Land.
Wie wir es gestern
in der Kommission gemacht haben,
mit einem breiten Kompromiss.
Alle müssen etwas dazu beitragen.
Aber es ist so: Landschaftsschutz,
Naturschutz, Fische -
das hat alles seine Berechtigung,
das tut mir auch weh.
Aber letztlich ist es ein Abwägen.
Wir müssen nicht überall
mit dem Panzer einfahren
und alles platt walzen.
Aus diesen Überlegungen heraus
sage ich schon heute:
Wenn ich den Diskussionen
des Ständerats zuhöre,
zweifle ich daran,
dass es beim Mantelerlass
eine mehrheitsfähige Lösung gibt.
Die Linken werden auf die Barrikade
gehen und ein Referendum ergreifen.
Es wird ein Nein geben.
Am Ende haben wir nichts.
Am Schluss bleibt uns
nur die Kernenergie.
Und die haben wir
gleich zu Beginn abgesägt.
Wir wollen das Thema Solarenergie
noch vertiefen.
Es gibt genug Beispiele.
Z.B. Solaranlagen
entlang der Nationalstrassen
oder Solarpanels an Staumauern
oder neben dem Wanderweg.
Das könnte einer im Kanton Wallis
sein, Philipp Matthias Bregy.
Es könnte auch in einer unberührten
Gegend sein. Wollen Sie das?
Absolut, das ist das kleinere
Projekt, Gondosolar.
das gibt 23,5 Gigawatt.
Wir haben noch ein zweites,
Grengiols-Solar.
Das gibt 2'000 Gigawatt.
Einfach damit wir
vom gleichen sprechen.
Das ist ungefähr
wie die Grande-Dixence.
Das gibt Strom
für unglaublich viele Menschen.
Das sind gute Projekte,
die in der Natur stehen,
aber die Zivilisation,
die Bevölkerung nicht tangieren.
Gondosolar machte eine Studie
bezüglich der Biodiversität.
Sie kommt zum Schluss,
dass sich die Biodiversität
zwar verändert,
aber dass man
aufgrund der neuen Situation
sogar eine Steigerung
der Biodiversität wahrnimmt.
Das sind
zukunftsgerichtete Projekte.
Bei Solarenergie
müssen wir uns überlegen, was hilft.
Die grossen Projekte, die man
sofort ans Netz bringt, helfen.
Bei beiden gibt es
einen Netzanschluss.
Sowohl bez. Fachkräftemangel
als auch Konzeptionierung
ist es viel schneller realisierbar.
Christian Imark sagte es:
Die Kommission gab gestern
eine positive Vormeinung.
Das kann man mit einem dringlichen
Bundesgesetz machen.
Ruedi Noser und Beat Rieder
haben das lanciert.
Absolut richtig und wichtig.
Herr Rieder ist ja Ihr Bürokollege -
um transparent zu sein.
Das ist richtig.
Das spricht aber nicht dagegen,
ihn zu erwähnen,
wenn er gute Leistungen erbringt.
Alles klar.
Herr Wasserfallen, bisher sind Sie
nicht als Solar-Turbo aufgefallen.
Wenn es darum ging, Gelder
zu sprechen, deckelten Sie lieber.
Das Problem, das man
mit der Energiestrategie einläutete,
war ein Solarsubventionsbasar.
Jeder erhielt Subventionen.
Kleinstanlagen
verursachen viele Transaktionskosten
und brauchen Netzwerkanschlüsse.
Die Grossprojekte
haben dann einen Wert,
wenn man dahinter noch
einen grossen Speicher bauen könnte.
Das Grengiols-Projekt wäre super,
wenn man es z.B. mit einem Stausee
im Nebental ergänzen konnte.
Das wäre ein funktionierendes
Gesamtsystem.
So muss man Solarenergie denken.
Im Sommer bringt uns Solarenergie
nicht wahnsinnig viel.
Wir haben im Sommer zu viel
und im Winter zu wenig.
Wir müssen schauen, was wir
im Sommer damit machen können.
Power to gas - d. h., sie in Gas zu
verwandeln - wäre eine Möglichkeit.
Aber gleichzeitig
muss man offen sein,
dieses Gas z.B. in der Mobilität
einzusetzen.
Und nicht wie die EU zu bestimmen,
dass nur noch
batteriebetriebene elektrische Autos
herumfahren dürfen.
Auch Wasserstoff- oder
Methan-Autos müssten erlaubt sein.
Man muss es immer
im Gesamtsystem sehen.
Ich nehme immer diese Grafik ...
Es schaudert mich fast.
Immer, wenn Grafiken
herumgezeigt werden,
die ich noch nie gesehen habe.
Können wir das gemeinsam erklären?
Wenn man Fotovoltaik
zwischen Januar und Dezember
und von Mitternacht bis Mitternacht
betrachtet,
ist es einfach ein Phänomen,
das tagsüber stattfindet,
und im Winter sehr wenig produziert.
Das ist die grosse Schwäche.
Dafür braucht es eine Stärke,
und die heisst Speicherung.
Es ist nicht nur die Rede
von einer Solarpflicht für Neubauten
und bei Erneuerungen von Gebäuden,
sondern auch davon:
Jetzt bin ich total gespannt,
wo das Herz des GLP-Nationalrates
schlägt.
Bei den Grünen
oder bei den Liberalen?
Wir fordern das schon ganz lange.
Bei Neubauten gehören
solaraktive Flächen einfach dazu.
Ich habe mein Haus selbst
solaraktiv gemacht
und produziere heute mehr Strom,
als ich verbrauche
für ein Zweifamilienhaus.
Die Technik ist auch bereit dafür,
das ist ganz klar.
Ich bin auch der Meinung,
dass auf einem Haus
bei erheblichen Umbauten -
wenn ein Haus
wirklich saniert wird -
Fotovoltaik installiert wird.
Genauso, wie
ein Haus abseits der Kanalisation
ab einem gewissen Eingriffsvolumen
an die Kanalisation angehängt wird.
Man muss das gemeinsam stemmen.
Irgendwann wird es
zum state of the art gehören,
und architektonisch ist es
an den meisten Orten möglich.
Und das Schöne ist,
dass es nicht mehr viel kostet.
Der Präsident der GLP ist auch
Präsident von Swissolar, richtig?
Frau Suter,
Sie sind Vizepräsidentin.
Heisst das, dass wir mit Solar alles
reissen, alle Probleme lösen?
Die Energieperspektive 2050+
geht davon aus,
dass Fotovoltaik neben der
Wasserkraft die zweite Säule
unseres erneuerbaren Energiesystems
ist.
D.h., dass wir bis 2050
45 TWh Strom
aus Fotovoltaik produzieren müssen.
Solarenergie leistet nicht nur im
Sommer etwas und im Winter nicht.
Auch im Mittelland gibt es trotzdem
über 30 % des Jahresertrages.
Wenn wir auch im Mittelland
genügend zubauen
und alle versiegelten Flächen,
Dächer und Fassaden nutzen,
dann sind wir sehr schnell
auf diesem Level.
Die alpinen Solaranlagen,
die ich sehr begrüsse,
geben im Winter
sogar mehr Strom als im Sommer.
55 % ihrer Energie
produzieren sie im Winter
wegen des Schnees
und der Reflektion,
weil es so kalt und so sonnig ist.
Nicht so neblig
wie bei uns im Mittelland.
Das ist auch die Strategie des BFW
und die Strategie,
die wir 2017 verabschiedeten.
Seit fünf Jahren sind wir in
diesem Prozess, in diesem Umbau.
Das ist ein Jahrhundertprojekt,
der Umbau des Energiesystems.
Man kann nicht
nach fünf Jahren kommen
und alles schon wieder
über den Haufen werfen.
Auch wenn wir jetzt
eine Energiekrise haben,
die eine Gaskrise ist,
was etwas ganz anderes ist
als die drohende Stromlücke.
Diese Stromlücke gibt es nur,
wenn wir jetzt nicht zubauen,
wenn wir nicht solche Pflichten ...
(Bregy) Wer widerspricht Ihnen?
Sicher nicht die Bürgerlichen.
Aline Trede, Moment schnell.
(Wasserfallen) Wir haben nie
Einsprache gegen ein Wasserkraft-
oder Windkraftwerk gemacht.
Von wem sprechen Sie?
Sie führen wahrscheinlich
Selbstgespräche.
Der Moderator hat gesagt, dass
Frau Trede gerne etwas sagen würde.
In Ordnung?
- Ich bin gespannt.
Ich finde, dass man
mit der Solarpflicht
schon sehr viel erreichen könnte.
Es ist
ein sehr bekanntes Instrument.
Wir haben in diesem Land
eine Parkplatzerstellungspflicht.
Wer ein neues Haus baut,
muss Parkplätze bauen.
Es gibt autofreie Siedlungen,
das sind Ausnahmen.
Aber diese müssen den Platz
freilassen, z.B. im Kanton Bern,
um dort die Einfahrt
zu einer Tiefgarage zu machen.
Ich verstehe den Aufschrei nicht.
Bei einem Neubau
macht man ein Solardach,
wie man
einen Parkplatz bauen muss.
Ich will
auch keinen Parkplatz bauen.
Von einem Solardach
hätten ganz viele etwas.
Dass wir überhaupt darüber
diskutieren,
finde ich sehr schwierig.
Eine der zentralen Fragen lautet,
wie man die Kernenergie
in Zukunft ersetzen soll.
Da müssen wir
auch noch über die Effizienz reden.
Das ist eine Initiative
des Energie Club Schweiz.
Die Verfassung soll dahingehend
geändert werden,
dass kein Neubauverbot für AKW
mehr gilt.
Zu diesem Thema haben auch Sie viel
zu sagen, Christian Wasserfallen.
Ich erinnere mich, dass Ihr Präsi-
dent Thierry Burkart Anfang Jahr
an der Delegiertenversammlung
Folgendes sagte:
Kein Freisinniger und
keine Freisinnige hat je gefordert,
dass sofort ein KKW
gebaut werden müsse.
Zudem ist klar, dass es sich um
eine Rückfallposition dafür handelt,
wenn die anderen Technologien
in Zukunft
den Strombedarf
nicht sicherstellen können.
Es ist viel geschehen
in den letzten Monaten.
Rückfallposition:
Gilt das immer noch,
oder ist man jetzt wieder in der
Poleposition mit der Kernenergie?
Sie sind ja auch Formel-1-Fan.
Es geht nicht darum,
ob man auf der Poleposition ist.
Die Essenz meiner Arbeit -
die übrigens
in das Positionspapier einfloss,
das wir vor dem Krieg
verabschiedeten -
ist, dass wir mehrere Säulen
in der Energieversorgung benötigen.
Es reicht nicht,
nur an Fotovoltaik zu denken.
Man muss eine Grundlast ermöglichen,
man muss die Wasserkraft ausbauen,
es gibt auch Effizienzmassnahmen,
Netzspeicher etc.
Es ist ein Gesamtsystem,
das wir brauchen,
um Produktion und Konsum
in der Waage zu halten.
Diese Position
ist nichts Revolutionäres.
Im Prinzip ist es die Frage,
ob man in Zukunft eine
Technologieoffenheit will.
Als Delegierte und als Partei
beschlossen wir,
dass wir dies wollen.
Ein Verbot der Kernenergie
ist überflüssig.
Der geschätzte Kollege und
Politologe Claude Longchamp
hat gesagt, dass die Kernenergie
zur DNA der FDP gehöre.
Stimmt das immer noch? Ich habe das
noch nicht ganz verstanden.
Ich weiss nicht, ob er das
medizinisch ernst meint.
Was soll seine Aussage sein?
Sie wissen, worauf er hinaus will.
Es ist ein Punkt:
Heutzutage sagen alle,
dass wir dank dem,
dass die Kernkraftwerke
länger laufen,
nicht ein
noch grösseres Problem haben.
Zusammen mit der Wasserkraft
haben wir eigentlich
die Ausgangslage dafür -
das kann man in den Stromdaten
nachschauen -,
dass wir hier in der Schweiz
unseren Strom mit sehr niedrigen
CO2-Emissionen produzieren können.
Blicken Sie nach Deutschland,
das immer so als Fotovoltaik-Oase
gelobt wird.
Sie haben die 10- oder 20-fache
CO2-Belastung
auf der Kilowattstunde.
Auf das Gesamtsystem sind wir stolz,
und man kann sagen,
dass wir damit etwas zu tun haben.
Frau Trede,
weshalb schütteln Sie den Kopf?
Weil alle grossen Unternehmen, BKW,
Alpiq und Axpo, sagten,
dass sie kein neues AKW bauen
werden, weil es nicht rentiert.
Diese Diskussion lenkt von allem ab,
was wir sofort umsetzen könnten.
Spricht man davon,
aus der Atomkraft auszusteigen,
was wir beschlossen haben, und Herr
Imark weiss sogar schon, wann ...
Er sagte vorhin,
dass die Atomkraftwerke in 15-20
Jahren vom Netz sind.
Bis jetzt haben wir
kein Abschaltdatum.
Aber wir nehmen das natürlich,
super.
(Imark)
Mühleberg ist bereits vom Netz.
Wir müssen dort noch ganz stark
mit der Effizienz arbeiten.
Wir sprechen die ganze Zeit
über Zubau.
Das ist gut und recht,
wir werden zubauen müssen
und es braucht
v.a. eine Solaroffensive.
Da gehe ich einig
mit sehr vielen hier drin.
Aber einen Drittel
könnten wir auch einfach einsparen.
Die beste Energie ist jene,
die wir nicht verbrauchen.
Ich verstehe nicht, weshalb man
nicht dort die Priorität setzt.
Es wäre am günstigsten.
Das bringt nichts.
Die Geschichte mit der Solarpflicht
auf den Hausdächern
sollten wir gar nicht diskutieren.
Das tun die Kantone,
es ist eine kantonale Angelegenheit.
Die meisten haben die MuKEn
sowieso umgesetzt.
Wir brauchen das hier
gar nicht zu diskutieren.
Es ist halt so,
dass wir eine technische Diskussion
führen sollten.
Wir sollten einander nicht einfach
die auswendig gelernten PR-Sprüche
um die Ohren schlagen.
In der Verfassung steht, dass wir
eine breit diversifizierte,
kostengünstige, umweltfreundliche
und sichere Energieversorgung
brauchen.
Davon sind wir leider abgekommen
durch die Energiestrategie.
Frau Suter, die Energiekrise
bestand schon letztes Jahr.
Da war noch kein Krieg.
Schauen Sie einmal die Preise an.
Die gingen nur in eine Richtung.
Die ganze Verknappung, wovon Sie,
Frau Trede, immer sprechen ...
Früher sprachen Sie immer
von demand side management.
Das heisst am Ende,
den Leuten den Stecker zu ziehen,
Strom rationieren.
Das ist Teil Ihrer Politik.
Die Auswirkungen dieser Politik
sind extrem stark steigende Preise.
Das sehen wir jetzt.
Danach kann man dann beim Bundesrat
wieder fordern,
dass Milliarden
locker gemacht werden sollen.
Das geht nicht auf.
Wir müssen das Geld dort einsetzen,
wo der Winterstrom gestärkt wird.
Die Hälfte des Stromes im Winter
kommt aus den AKW.
Das muss man ersetzen und dafür
haben Sie keine Lösung.
Je mehr dekarbonisiert wird,
desto mehr Strom braucht es.
War das ein Plädoyer
für ein weiteres AKW, KKW oder wie
man es auch immer nennen will,
im Kanton Solothurn?
Wir haben eines und sind froh darum.
- Ein weiteres?
Man könnte präzisieren und sagen,
dass an bestehenden Standorten z.B.
ein Reaktor ersetzt werden kann.
Das wäre eine Lösung.
Momentan weiss niemand,
wie die Bandenergie im Winter
ersetzt werden soll -
sei das in 20, 25 oder 50 Jahren.
(Trede) Das Abfallproblem
ist bis heute nicht gelöst.
- Wissen Sie,
weshalb es nicht gelöst ist?
Weil es politisch von Ihrer Seite
verhindert wird.
Im Ausland hat man das technisch
längst gelöst.
Und wo steht man jetzt?
* Sie sprechen durcheinander. *
In Schweden und Finnland
können Sie das anschauen.
Wir haben gemeinsam angeschaut,
wo das gebaut wurde.
Es ist noch nicht in Betrieb.
(Wasserfallen)
Den Entsorgungsnachweis
hat Bundesrat Leuenberger
unterschrieben
und sagt, das sei technisch gelöst.
Aber auch diese Diskussion
ist eine Nebelpetarde,
die Sie werfen.
Im Zeithorizont von 25-30 Jahren
wird es in der Schweiz kein AKW mehr
geben, das ist klar.
Es gibt einen Volksentscheid,
der sagt,
sie sollen so lange laufen,
wie sie sicher sind.
Danach muss man sie abstellen.
Wann das ist, weiss ich nicht.
Ich bin auch der Meinung, dass man
sie so lange laufen lassen soll,
wie sie sicher sind.
Das ist aber nicht die Frage,
sondern:
Wie substituieren wir das?
Es gibt durchaus Möglichkeiten,
um das zu substituieren.
Aber dafür braucht es
nicht nur einfachere Verfahren,
sondern auch einfache
Voraussetzungen.
Schaffen wir das nicht,
wird es schwierig.
Aber ich bin überzeugt,
dass wir das schaffen können.
Aber jetzt über AKW zu sprechen,
ist eine Nebelpetarde.
Das hilft nichts.
Bis das erste AKW
gebaut werden könnte,
habe ich hoffentlich schon
Enkelkinder.
Meine Kinder sind aber momentan noch
jung.
(Imark) Netto-Null 2050.
Ich habe das dritte Deja-vu
heute Abend.
Was Sie eben sagten,
könnte auch von ihr kommen:
Die ehemalige Bundesrätin und
Energieministerin Doris Leuthard.
Kein Blatt Papier geht zwischen Sie
und Frau Leuthard.
Das ist für Sie beide gleich
das nächste Feindbild.
(Wasserfallen)
Der Punkt bei ihr ist doch ...
Muss man eigentlich Christian
heissen,
um in der Energie
mitreden zu können?
Offenbar.
- Um drauszukommen.
Sie können mich sonst Chrigu nennen,
dann können Sie uns unterscheiden.
Das Problem
ist der überstürzte Ausstieg,
den sie 2011 über Nacht
in die politische Pipeline brachte.
Man konnte bis heute
auf keinem Weg beweisen,
wie man diese Quantität
ersetzen kann.
Ich bin damit einverstanden,
dass das eine mittel- oder
langfristige Diskussion ist.
Aber es ist
eine wichtige Diskussion,
weil wir nicht wissen,
wie lange es noch geht.
Ich bin auch nicht sicher,
ob wir die grossen Quantitäten
Wasserkraft
in 20-30 Jahren noch haben werden.
Die grössere Staumauer am Grimsel,
das ist eine Ididotie.
Man saniert die eine Staumauer,
aber man darf sie
um keinen Millimeter erhöhen,
sondern muss jetzt superdringlich
noch Gesetze erlassen,
um wenigstens
den Grimselsee zu erhöhen.
Seit 20 Jahren sprechen wir davon,
und auch bei anderen Projekten
wird es noch 30 Jahre dauern.
- Das würde fünf TWh
jährlich mehr geben.
Das ist viel zu wenig.
Die Investitionen dauern so lange,
deshalb brauchen wir die
Technologieoffenheit jetzt.
Eine vierte Generation Kernenergie:
Da gibt es nicht nur Konzepte,
sondern auch Anlagen,
die im Bau oder z.T.
bereits im Betrieb sind.
Wir könnten dazu beitragen,
das Abfallproblem zu lösen.
Da werden Sie nie umdenken können.
Wir stehen hinter den 15 Projekten
des Runden Tisches Wasserkraft.
(Imark) Das reicht nicht.
- Bundesrätin Simonetta Sommaruga
nahm alle Player an einen Tisch.
Sie schmiedete so einen Kompromiss.
Die Leute haben die Vereinbarung
unterzeichnet.
Als SP sagen wir Ja zu diesen 15
Projekten und zu deren Umsetzung.
Aber natürlich
sollen entsprechend auch
Ausgleichs- und Ersatzmassnahmen
getroffen werden.
So wie vereinbart.
Das gibt nachher 2 TWh.
- 2 Twh.
Und wie viele verlieren wir?
(Suter) Das ist zu wenig, deshalb
braucht es noch die Solaroffensive,
die jährlich 45 TWh gibt.
- Jährlich,
aber das ist kein Winterstrom.
Wir müssen technisch diskutieren.
Die 45 TWh kommen nicht im Winter.
Ich habe vorhin erklärt,
dass die Fotovoltaik
auch im Winter produziert,
im Mittelland etwas weniger, aber in
den Alpen sogar mehr als im Sommer.
* Sie sprechen durcheinander. *
Der Mix aus allem macht es aus,
wie so oft.
Er wird aufgezeigt
in der Energieperspektive 2050+.
Ich erwarte, Christian Imark,
dass Sie die Berichte
auch a fonds studieren.
Sie sind ja in der UREK,
der Umweltkommission.
- Du auch.
- Und dass Sie diese Berichte
auch so vertreten.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Imark) Jetzt wurde ich angegriffen.
Das war der Energiegipfel.
Womit wurden Sie angegriffen?
Damit,
dass Sie die Dinge nicht lesen?
Sie sagte,
ich lese die Sachen nicht.
Sie werden sowieso sagen, dass Sie
sie lesen. - Nein.
Abgesehen von diesen Perspektiven
gibt es auch noch andere Studien,
z.B. von der ETH.
Die ETH sagt, dass die vollständige
Dekarbonisierung ohne AKW bedeutet,
dass wir dreimal so viele Dächer
bräuchten,
wie in der Schweiz verfügbar sind.
Alles müsste mit Fotovoltaik
voll gepflanzt werden.
Wir bräuchten
13 neue Grand-Dixence-Werke.
Das sagt die ETH.
- Das ist eine einzige Studie,
die in der Fachwelt extrem
kritisiert wird.
- Von Ihnen natürlich,
der bezahlten Fachwelt.
Wenn man alle Studien betrachtet,
decken sich die meisten damit,
was das BFE sagt.
Wenn es um Energie geht
in diesem Land,
stehen die Politikerinnen
und Politiker unter Strom.
Das war ein billiges Wortspiel.
Unsere Profizuschauerin Patti Basler
hat bestimmt ein besseres.
Bis sie das Protokoll gemacht hat
und hier vorne steht,
gehen wir zurück
an den Anfang der Sendung.
Was können wir alle tun,
um Energie und Strom zu sparen?
Es gibt ganz viele Möglichkeiten,
um Strom zu sparen.
Man kann z.B. den Computer ausschal-
ten, wenn man ihn nicht braucht,
das Licht in einem Raum löschen,
wenn man nicht da ist,
und man kann zu zweit duschen.
Ich bitte Patti Basler
in Richtung des Ortes,
von wo aus sie uns
ihre Zusammenfassung
dieser Energie-"Arena" geben wird.
Einen herzlichen Applaus
für Patti Basler.
Imark, in Mark und Bein
soll es euch fahren.
Im Park, zu Hause,
im Job sei zu sparen.
Es bräuchte einen Stromgeneral,
das wisse jeder.
Ach was, die Effizienz
sei das Problem, sagt Trede.
Man soll nicht immer
über die Stromlücke jammern.
Bei Leuenberger sieht man,
dass er spart beim Föhnen.
Beat sagt, dass die Strompreiskurve
so flach sei wie dieser Witz.
Da lachte Bregy ein wenig.
Er ist gewitzt.
Und wenn er sich putzt, nachdem er
schwitzt, sodass er blitzt,
stellt er beim Einseifen
das Wasser ab.
Das sehe ich ein, aber das nützt nur
bei einem gewissen BMI.
- Eben.
Bei dir und bei mir geht es.
Ich weiss, dass es bei Imark
nicht funktioniert.
Und Parmelin sagt:
* Sie spricht
mit französischem Akzent. *
Duschen mit Simonetta
könnte ich schon aushalten,
dann müsste ich einfach
alle Standby-Geräte ausschalten.
Sonst ginge das Duschen zu zweit
zehnmal so lange wie alleine,
hört man Imark nachhallen.
Auch er tappt gern
in die Wasserfalle.
Wasserfallen und Staumauern
werden nicht reichen.
Es braucht Moorschutz
und Restwassermengen.
Gabriela Suter sagt,
die Krise sei akut in Europa,
und das liege an Putin.
Bregy schaute sie
dann ganz schräg an.
Denn er ist Walliser
und im Wallis sagt man zu den
weiblichen Brüsten Puttini.
Das ist politisch
nicht mehr korrekt,
das müsst ihr wahrscheinlich
umbenennen in Oskar Freischwinger.
Jost sagt, dass man Kaiseraugst
hätte bauen sollen.
Jetzt müsse man
auf die Franzosen vertrauen.
Aber gerade in Kaiseraugst
im Aargau, im Flachland,
in der Gebärmutter des Atomstroms,
quasi im Suterus,
befruchtet mit Brennstäben, die  ...
Kühltürme, Strahlen,
da muss man noch fürs
Jodtabletten-Dealen bezahlen.
Denn Atom hat im Sommer
und im Winter Effizienz.
Im Aargau nennen wir es
nicht Atomkraft,
sondern Kernkompetenz.
KKW, KKS mit Überschall.
AKW, DNS ist liberal.
Beznau I, Beznau II und Beznau III.
Place your bets now,
i will bet, es geht vorbei.
Oder wie man heute sagt:
Man wird es endlägern.
Aber das sei nur eine Nebelpetarde,
sagt Bregy.
Weil jetzt gerade niemand Interesse
am Bau von Atomkraftwerken habe.
Wir haben ein Winterstromproblem,
ein Winterstromproblem.
Wir haben kein Winterstromsystem,
mit dem man unsere Heizung
anreichern könnte.
Wie kann man denn den Sommerstrom
speichern, fragt Wasserfallen.
Gabriela schielt zu Flach,
denn Imark
scheint die Parteisonne aufs Dach.
Pumpen gäbe es auch
genügend im Parlament.
So könnte man das alles speichern.
Mit Solardächern Atomstrom sparen,
Hauptsache,
wir können die Fassade wahren.
Suter und Imark
haben genügend Energie,
um Häuser und Beizen mindestens
einen Winter lang zu heizen.
Und wir alle müssen jetzt
vor der Stromlücke kuschen
und gehen jetzt alle zusammen
backstage duschen.
Und Imark, dein Standby-Gerät
gar nicht erst einstecken,
das wäre gescheit, sonst braucht es
wieder zehnmal so viel Zeit.
Vielen Dank, Patti Basler.
Ich weiss nicht, ob ich alle
diese Bilder in meinem Kopf
wieder loswerde übers Wochenende.
Ich gebe mir Mühe.
Die Sendung wurde
von Christine Keller produziert.
Franziska Egli hatte die Leitung.
Die Zusammenfassung diese Sendung
mit den spannendsten Wortduellen
finden Sie spätestens morgen früh in
der SRF News App und auf srf.ch.
Einen Blick hinter die Kulissen
gibt es wie immer bei mir
auf den sozialen Medien,
auf Instagram, Twitter und Facebook.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht aus dem -
aufgrund der Diskussion -
ziemlich warmen Studio 8.